啟動Compose服務:
docker-compose up
這將啟動Compose文件中定義的所有服務。

後台啟動Compose服務:
docker-compose up -d
這將在後台啟動Compose文件中定義的所有服務。

重啟Compose服務 (會保留當前資料 跟down 在 up有區別):
docker-compose restart

構建Compose服務:
docker-compose build
這會構建Compose文件中定義的所有服務的鏡像。

停止Compose服務(會清除當前資料):
docker-compose down
這將停止Compose文件中定義的所有服務並刪除相關容器。

查看Compose服務狀態:
docker-compose ps
這會显示Compose文件中定義的所有服務的狀態。

查看Compose日誌:
docker-compose logs
這會显示Compose文件中定義的所有服務的日誌輸出。

重建Compose服務:
docker-compose up --build
這會啟動Compose文件中定義的所有服務，並在需要時重新構建鏡像。

執行Compose服務內的命令:
docker-compose exec <service_name> <command>
這將在Compose服務中的指定服務上執行命令。例如：
docker-compose exec webserver ls /var/www



列出Compose定義的服務:
docker-compose config --services
這會列出Compose文件中定義的所有服務名稱。

列出Compose定義的容器:
docker-compose ps -q